--- src/assets/docs/Home -ٌRoad Safety presenation-final.pdf ---
Public
احتياطات السالمة فى المنزل
مع تحيات
شركة رشيـــد للبترول
Public
حرائق المساكن واإلصابات الناجمة عنه
•حوادث المطبخ
❖ذات ليله كانت احدى الزوجات تقوم بإعداد العشاء .
❖قامت باخراج مقاله ووضعت بها كميه من الزيت حتى تقوم بوضع بطاطس بها للتحمير.
❖اثناء قيامها بذلك خرجت لتشاهد برنامج فى التليفزيون الذي جعلها تنسى المقاله على ا لنار دون مراقبه
❖
 نشبت النار فى الزيت من شده التسخين واشتعلت النار في المقالة.
❖قامت الزوجه بسكب المياه على النار المشتعله مما تسبب فى اشتعال النار أكثرر واارابت  يردها بحررو
مختلفه الن المياه والزيت ال يمتزجان وان قطرات المياه ال تطفأ الزيت المشتعل.
❖ذهررررب الرررررزوج الررررى المطرررربب وقررررام بتهطيرررره الزيررررت بهطرررراء انرررراء الطهرررري وانطفررررأت النررررار .
1
-مااي  الادرول المساتماده مان ياة  الصصاة الصصايره
2
-ماةا يحدث لو استمرت الزوجة فا  سك  المااع على
الزيااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااات الساااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ن
Public
حرائق المساكن واإلصابات الناجمة عنه
•
 ال تترك الطعام ﻋﻠﻰ
ﻟﻨﺎ ا ر ﻣﻦ
دون مراقبة .
•
   إةا كاان علياك مةاادره المطابخ لطنااع الط ا
لغلق مصدر النار
ال تدع مناشف الشاي وقمازات المرن واألشياع ال صابلاة
لالشتعال على مصربة من الموقد لو ج از الطبخ
لدر
مصابض المصال واألوان
إلى
الدا ل
حتى
لا
يصطدم
ب ا
لي
ش ص
فتسصط.
عملية الطبخ تعتبر يى السب  األول فى وقوع حرائق المساكن واإلصابات الناجمة عن ا
Public
حرائق المساكن واإلصابات الناجمة عنه
فى حالة نشو  حريق بسب  الزيت ال تست دم الماع فى اال
طماع
است دم فى االطماع غطاع بوضعه علي ا وعزل  ا
▪التد ين ف
المنزل
قد
يكون
سببًا
رئيسيًا
إلندالع
الحرائق
▪
 فيج
ان
يكون
التد ين
فى
مكان
بعيد
عن
االطاث
وغرف
النوم.
▪ويكون
فى
مكان
جيد
الت ويه
مطل
البلكونات
عملية الطبخ تعتبر يى السب  األول فى وقوع حرائق المساكن واإلصابات الناجمة عن ا
Public
 الصعق الك ربائ
oالك رباع
اكتشاف
جميل
س ل
علينا
حياتنا☺لكن  ل
بالك
لو
ما
ا دناش
بالنا
واتعاملنا
معايا
صح
ممكن
تكو
ن
عدو
مؤةى
جداً

.
oيوسف
طفل
اهير
وجميل
بس
كان
دايما
بيحب
يكتشف
كل
حاجة
حواليه
من
غير
حذر
oفى
يوم
لقى
ماما
بتهسل
الهدوم
على
ايديها
فقالها
ماما
ليه
مش
بتستعملي
الهسالة
قالتله
علشان
فيها
عطل.
oمن
غير
ما
يفكر
يوسف
وكعادته
راح
قرب
من
الهسالة
وهو
ايديه
مبلولة
ماية
ومسك
سلك
الهسالة
وواله
بما
در
التيار
الكهربى.
oوفجأة
ومن
غير
انذار
يوسف
اتكهرب
ووقع
على
ارض
وماماته
جات
جري
من
المنظر
واستنجدت
بالجيران
اللى
اخ
دوه
على
المستشفى
و
الحمد
لله
أنقذوه
على
اخر
لحظة.
 ومن الصصة دى نتعلم من ا درول مستماده من ا:
1
 .تعلم كيفية الكشف عن أسالك التالفة في المنزل وأبلغ البالهين للتعامل معها.
2
.استخدم
فقط
األدوات
الكهربائية
المناسبة
لعمرك
والتي
يتم
تشهيلها
تحت
إشراف
بالهين.
3
.لا
تقم
بلمس
األجهزة
الكهربائية
بيديك
المبللتين.
4
.لا
تشهل
األدوات
الكهربائية
في
الحمام
أو
أثناء
استخدام
الماء.
الك رباع صديق ممكن يتحول لعدو
Public
 الصعق الك ربائ
عدم
السماح
لألطمال باالقترا
من
األج زه
الك ربائية
والتأكّد
من ّلن
األسالك
الك ربائية
بعيده
عن
متناو
ل م.
▪عدم التحميل الزائد على مشتركات الك رب
اع.
▪است دام لسالك ولج زه ك ربائية معتمده.
 إغالق منافة المصابل لمنع األطمال من إد ال ليّ ش ع في ا
Public
حوادث السصوط واإلصابات الناجمة عنه
تعد
حوادث
السصوط
واحدة
من
أبرز
مشاكل
الاحة
العامة
في
العالم.وتفيد
التقديرات
بوقوع684000حادطة
سصوط
مميتة
كل،عام
مما
يجعلها
السبب
الثاني
للوفاة
بجروح
غير
متعمدة
بعد
حاالت
الوفاة
بجروح
ناجمة
عن
حوادث الطر.
ابعد األطاث عن الشبابيك لمنع األطمال من الوصول إلي ا
حاجز وقائ  يمنع االطمال عن السصوط من السرير
رك  الحواجز المصممة لمنع السصوط على فتحات النوافة فى األدوار العل يا
 لمنع األطمال من السصوط من النوافة.
Public
حوادث السصوط واإلصابات الناجمة عنه
تعد
حوادث
السصوط
واحدة
من
أبرز
مشاكل
الاحة
العامة
في
العالم.وتفيد
التقديرات
بوقوع684000حادطة
سصوط
مميتة
كل،عام
مما
يجعلها
السبب
الثاني
للوفاة
بجروح
غير
متعمدة
بعد
حاالت
الوفاة
بجروح
ناجمة
عن
حوادث الطر.
الحرص على است دام وفرش موانع االنزالق على األرضيات ومكان االستحمام
التأكد من تجميف لرضيات دور ات
الميا  دائما
Public
 الصاتل الصامت (اال تنـــاق)
تكثر حاالت الوفاة في فال الشتاء، بسبب كثرة اعتماد األشخاص على استخدام السخانات وخاارة
الةااز ،
 مما يؤدي لحاالت
اال تناق
واإلغمراءات داخرل الحمرام أثنراء االسرتحمام .وهرذا يحردث نتيجرة لرنقص كمير ات
األكسجين فى حيرز الحمرام وزيرادة نسربة أول أكسريد الكربرون .
 وهرو
غااز
سرام عرديم الرائحرة عنرد است  نشرا
كميات كبيرة منه يؤدى إلى حدوث اختنا  أو اغماء وحدوث وفاة.
اعراض اال تناق بالةاز
Public
 الصاتل الصامت (اال تنـــاق)
تأكد مان وجاود ت وياة مناسابة
  صوصاااااااا عناااااااد إسااااااات دام
 س انات الةاز دا ل الحمامات الحاااارص علااااى المحااااص
 الدورى لوصالت الةااز مان
  اااااالل شاااااركة صااااايانكو
 المعتمااااااده ماااااان الدولااااااة
للمحص والصيانة.
فصال التياار الك ربا  ما ن
الممتاااح العمااومى للمنازل
فا  حاال االشاتبا  بوجاود
تسر  للةاز.
Public
االسعافات االولية
اتبع ية  ال طوات إلسعاف مُصا  با تناق غاز
 أوالً تأكد من أن المكان آمن لك، ولن تتعرّض لالختنا.
•من األفضل أن تضع منشفة مبللة على فمك وأنفك قبل الدخول إلسعاف المُااب.
•افتح األبواب والنوافذ جميعها حتى تخرج الهازات السامة.
•أخرج المُااب إلى مكان خارجي مفتوح ذي هواء نقي.
•تأكّد من أن المُااب بخير وال يُعاني من أعراض خطرة.
•فك أي ربطة عنق أو أزرار قميص حول الرقبة والادر حتى يتنفّس بشكل أسهل.
•إذا بدأ يتقيأ، اقلبه على جانبه حتى ال يختنق.
•اتال بالطوارئ للتأكد من عدم إاابته بمشاكل خطرة.
•ابقَ مع المُااب، وطمأنه أن المُساعدة قادمة في أسرع وقت.
 إةا كان المُصا  فاقد الوع
•
 ًاتال باإلسعاف فورا.
•حاول إيقاظ المُااب قدر اإلمكان ليخرج إلى مكان مفتوح.
•إذا لم يستيقظ، تأكد من تنفّسه ونبض قلبه.
•إن كان يتنفّس، اقلبه على جانبه، مع ثني ساقه العليا لألمام قليالً، وإسناد رقبته وظه ره بوسادة أو أي
شيء متوفر.
Public
االسعافات االولية
ال تمعل ية  الممارسات ال اطئة عند إسعاف مُصا  با تناق غاز:
❖ال تُحاول الدخول إلى مكان انتشار الهاز بنفسك حتى ال تختنق أنت أيضاً، خاا ةً إذا كان
 ًالمكان مُهلقا.
❖
 ًال تستعمل الوالعة أو أعواد الثقاب حتى ال تُسبب حريقا.
❖ال تحاول إعطاء المُااب أي شيء عبر الفم.
❖ال تُشجّع المُااب على التقيؤ ما لم يخبرك مركز السموم أو الطوارئ بهير ذلك.
ال تمعل
Public
التســمــم
التسمم من الحوادث الشائعة عنرد األطفرال، وغالبًرا يحردث التسرمم نتيجرة تنراول مرادة سرامة مثرل :شررب الكلرور، أو شررب مرواد التنظيرف ، أو تنراول
 األدوية، يوميًا يزور الطوارئ حوالي300طفل من
حوادث التسمم
اطنان
منهم يموتون يوميًا.
 تأكد من أن كافة المواد الكيميائيه الخطرة مثل مواد
 نظافة البيوت ، األدوية والمبيدات الحشرية موجودة
 فى عبوات مقاومة لعبث األطفال ومحكمة الهلق
 ومخزنه فى أماكن مرتفعة
❖لعراض التسمم
❖الهثيان والقيء.
❖االسهال.
❖ارتفاع في درجة حرارة الجسم.
❖تهيج المعدة.
❖تشنجات وألم في منطقة البطن.
❖شعور بالضعف العام.
❖اداع وألم في الرأس.
Public
الجروح
Public
قواعد السالمة الطرقية لألطمال
❖السير على الرايف إذا كان متوفرأً وعدم المشي بعيدا عن الرايف قدر اإلمكان إذا لم يتوفر رايف يمكن
المشي علي الناحية اليمني من الطريق المواجه لحركة المرور.
❖عند عبور الطريق او السير في الطر  المزدحمة  يجب امساك يد شخص بالغ مسؤول.
❖عند عبور الطريق يجب البحث عن اقرب معبر مشاة او عندما تكون إشارة المرور خضراء.
❖عدم عبور الطريق اثناء استخدام الهاتف المحمول أو اثناء ارتداء سماعات االذن لسماع الموسيقي.
❖
 الحذر من راكبي الدراجات او الدراجات النارية.
❖عند الخروج مع األادقاء او خالل الذهاب من والي المدرسة يجرب إبرالش شرخص برالغ او أحرد الوالردين الر ي
اين ستذهب ومع من.
❖ارتداء مالبس زاهية حتى يراك السائقون فينتبهون لك.
Public
إرشادات السالمة المرورية لألطمال
للوان إشاره المرور للعربات:
❖
 االخضر يعني"انطلق "
–
 األحمر يعني "التوقف "
–
 األافر يعني"اإلبطاء "وذلك بالنسبة للع
ربات.
نصائح عبور الطريق بالنسبة للمشاه:
❖وجود رمز المشي او رمز رجل يمشي فهذا يعنى انه المكان المخاص لعبور الطريق .
❖النظر الي اليمين ثم الي اليسار ثم الي اليمين لتري ما اذا كانت هناك عربات  تتقدم ام ال.
❖عدم العبور عند المنعطفات لعدم إمكانية رؤية العربات عند المنعطفات.
❖عدم العبور بين العربات المتوقفة.
❖عدم الركض اثناء العبور للواول للجهة األخرى.
Public
إرشادات عامة
انتبه
❖ال تصام بار رار رلسك او يدك مان الساياره للنيار الا  الاوراع او التلاويح ل  ارين .فمان الممكان ان تصاطدم ما ن
العربات الصادمة ف  االتجا  المعاكل لو قد تصطدم بأشياع قريبة من الطريق مطل العالمات او األشجار.
❖ال تلع  بالصر  من الطريق ال اص بالسيارات.
❖ال تعبر الطرق السريعة فالسيارات تكون مسرعة جدا وليل ب ا إشارات مرور.
❖ال تصتر  من السيارات الكبيره والشاحنات فسائص ا ال يستطيع رؤية ش ص يتحرك بجانبه.
